# ÉLÉMENT IMPORTANT DE L'ARTICLE

Contrairement à l'étude des Labbé, Jean-Baptiste Camps et Florian Cafiero envisagent leur étude sur un corpus plus large, et n'opposent pas uniquement Molière et Pierre Corneille. Ils y ajoutent ainsi d'autres dramaturges de l'époque : Scarron, Rotrou ou encore Thomas Corneille. Ils essayent  surtout de se focaliser sur ce qui va leur permettre d'éviter les biais qu'ils ont repérés dans les précédentes études. Grâce à la **stylométrie**, une science à la croisée de la linguistique et de la statistique, et aux sciences cognitives, les deux chercheurs savent que "ce qu'on emploie et qui est le moins susceptible de varier d'un auteur à un autre, c'est ce à quoi on ne pense pas en les prononçant ou en les écrivant : les mots-outils, les terminaisons, les préfixes, la manière dont on construit ses phrases, c'est à dire est-ce qu'on utilise plutôt des séquences du type nom commun-verbe-adjectif ou verbe-nom commun-adjectif... C'est ce qu'on appelle en linguistique les **morphèmes grammaticaux**, ces petites particules ou ces mots-outils qui servent à construire les phrases qui sont très fréquentes dans la langue, mais qu'on n'utilise pas vraiment consciemment et qui donc sont moins variantes pour un même auteur quand il écrit deux pièces différentes ou quand il parle de deux thèmes différents".
En se basant sur **six critères** (vocabulaire, mots à la rime, mots-outils, préfixes, suffixes et séquences morpho-syntaxiques) et en comparant des méthodes, les deux chercheurs parviennent ainsi à un résultat où Molière est toujours très clairement séparé de Pierre Corneille assure Jean-Baptiste Clamps : "Les auteurs sont très clairement séparés et les attributions recouvrent les signatures dans près de 95 % des cas, voire 100% avec certaines méthodes. De plus, avec le fait d'avoir introduit ces nouveaux auteurs, on remarque qu'en général, **ce n'est même pas Pierre Corneille qui est le plus proche de Molière**. Ça dépend du critère qu'on prend. Mais si on prend, mettons, les mots-outils sera plutôt Thomas Corneille. Si on prend les séquences grammaticales, ce sera plutôt Rotrou. Parfois, c'est plutôt Scarron et ainsi de suite... Ça n'est jamais Pierre Corneille qui est le plus proche du style de Molière parmi les auteurs du corpus."
L'étude signée par Florian Cafiero et Jean-Baptiste Camps semble donc mettre un point final à la polémique, "en tout cas sur le plan stylométrique, statistique et textuel, confirme le chercheur de l'Ecole nationale des chartes. Sur le plan biographique, peut-être que ce qui permettrait vraiment de clore le débat, c'est de trouver un manuscrit de Molière écrit de sa main. Mais notre point de vue, en tout cas dans l'état actuel des méthodes, le débat est tranché."

# Résumé succinct :

L'article aborde la rumeur selon laquelle Pierre Corneille serait l'auteur des pièces de Molière, une rumeur qui a été initiée il y a un siècle par le romancier Pierre Louÿs. Cependant, il est important de souligner que cette théorie ne repose sur aucune preuve concrète et qu'aucun des contemporains de Molière ne s'est permis de contester la paternité de ses pièces. En effet, les méthodes d'analyse plus récentes ont permis d'attribuer les œuvres à leurs auteurs avec une grande précision.

En ce qui concerne les méthodes d'analyse plus récentes, il est possible de citer l'analyse stylistique, qui permet de comparer les styles d'écriture des différents auteurs. Cette méthode a notamment permis de prouver que les pièces attribuées à Molière ont été écrites par lui, car elles ont un style d'écriture unique qui correspond à celui de Molière. Il est également possible de citer l'analyse linguistique, qui permet de comparer les mots et les tournures utilisés par les différents auteurs. Cette méthode a également permis de prouver que les pièces attribuées à Molière ont été écrites par lui, car elles utilisent des mots et des tournures qui correspondent à ceux utilisés par Molière.

Nous pouvons aussi citer l'analyse de contenu, qui permet de comparer les thèmes et les idées abordées par les différents auteurs. Cette méthode aborde des thèmes et des idées qui correspondent à ceux abordés par Molière. En somme, grâce à l'utilisation de ces méthodes d'analyse plus récentes, il est possible d'attribuer les œuvres à leurs auteurs dans 95 % des cas. Il est donc évident que Molière est l'unique auteur de ses pièces, et que Pierre Corneille n'a aucunement contribué à leur création.