# Modélisation

Pour modéliser cette étude, nous aurons besoin d'un ensemble de données de
textes de Molière et d'auteurs comparables. On peut utiliser des corpus de
textes existants, tels que le corpus de textes du projet Gutenberg, qui contient
de nombreuses œuvres de Molière, ainsi que des œuvres d'autres auteurs de la
même époque.

Une fois que nous avons rassemblé les données, nous pouvons utiliser des
techniques d'analyse de texte telles que l'analyse de style, l'analyse de
fréquence des mots et l'analyse de n-grammes pour examiner les similarités et
les différences entre les textes de Molière et ceux des autres auteurs. Nous
pouvons également utiliser des techniques de modélisation statistique telles que
la régression logistique pour prédire si un texte donné a été écrit par Molière
ou par un autre auteur.

## Différentes techniques d'analyse de texte (en R)

- Analyse de la fréquence des mots : Cette technique consiste à compter le nombre
de fois où chaque mot apparaît dans un texte donné. On peut ensuite utiliser ces
fréquences de mots pour comparer les textes entre eux. Dans R, on peut notemment
utiliser la fonction "table" pour compter les occurrences de chaque mot dans un
texte.

- Analyse des n-grammes : Cette technique consiste à examiner des séquences de n
mots consécutifs dans un texte, plutôt que des mots individuels. Les n-grammes
peuvent être utilisés pour identifier des motifs ou des styles d'écriture
spécifiques. Dans R, on peut utiliser la fonction "RWeka::NGramTokenizer" pour
créer des n-grammes à partir d'un texte.

- Analyse de la similarité de texte : Cette technique consiste à mesurer la
similarité entre deux textes donnés en comparant leur contenu. On peut utiliser
des mesures de distance telles que la distance de Jaccard ou la distance de
Levenshtein pour calculer la similarité entre les textes. Dans R, on peut
utiliser la fonction "stringdist" pour calculer la distance de Levenshtein.

- Analyse de sentiment : Cette technique consiste à classifier le sentiment
général d'un texte comme étant positif, négatif ou neutre. On peut utiliser des
méthodes de classification supervisée ou non supervisée pour cette tâche.  Dans
R, on peut utiliser des bibliothèques telles que "tidytext" ou "sentimentr" pour
effectuer des analyses de sentiment.

- Analyse de thème : Cette technique consiste à identifier les thèmes ou les
sujets principaux d'un texte en utilisant des méthodes de clustering ou de topic
modeling. Dans R, on peut utiliser des bibliothèques telles que "tm" ou
"topicmodels" pour effectuer des analyses de thème.

### Ameliorer le modèle utiliser dans l'article

- L'utilisation de modèles de langage plus avancés est une pratique courante
pour améliorer la précision de l'analyse de texte. Les modèles de langage
modernes, tels que les modèles de langage de transformer, offrent des avantages
considérables par rapport aux modèles de n-grammes traditionnels, qui étaient
utilisés dans l'article. Les modèles de langage de transformer peuvent capturer
des relations plus complexes entre les mots, ce qui permet une compréhension
plus fine du contexte et des nuances des expressions linguistiques.  En
utilisant ces modèles de langage plus avancés, les chercheurs peuvent atteindre
une précision supérieure pour les tâches d'analyse de texte. Par exemple, ces
modèles peuvent être utilisés pour la détection de sentiments, l'extraction
d'entités, la compréhension de la langue naturelle, la traduction automatique,
et bien d'autres applications. En outre, ces modèles sont souvent plus évolutifs
et adaptables aux changements de la langue naturelle au fil du temps.

- Utiliser des techniques d'apprentissage automatique plus avancées (compliqué)
: Lorsque nous parlons de techniques d'apprentissage automatique plus avancées,
nous faisons référence à des méthodes qui utilisent des algorithmes complexes
pour analyser les données. Parmi ces techniques, nous pouvons mentionner
l'apprentissage en profondeur, qui est une branche de l'apprentissage
automatique qui implique l'utilisation de réseaux de neurones pour effectuer des
tâches de traitement de données.  En utilisant des réseaux de neurones, nous
pouvons entraîner un modèle à classer les textes en fonction de leur style ou de
leur auteur. Par exemple, si nous souhaitons classifier les articles de
journaux, nous pourrions entraîner un modèle à reconnaître les caractéristiques
du langage journalistique et à les distinguer des autres styles d'écriture. De
même, si nous souhaitons déterminer l'auteur d'un texte anonyme, nous pourrions
entraîner un modèle à reconnaître les caractéristiques stylistiques spécifiques
à chaque écrivain.

- Utiliser des techniques d'analyse plus avancées : Les techniques d'analyse
plus avancées, telles que l'analyse de thème et l'analyse de réseau, peuvent
être utilisées pour découvrir des motifs plus profonds dans les textes et pour
identifier des liens entre les textes et les auteurs.L'analyse de thème permet
d'identifier les idées clés et les sujets récurrents dans les textes. Cela nous
aide à comprendre les préoccupations et les intérêts des auteurs, ainsi que les
tendances générales dans les textes que nous étudions. L'analyse de thème peut
également nous aider à découvrir des motifs plus profonds et cachés, tels que
les biais implicites ou les préjugés qui peuvent être présents dans les textes.
L'analyse de réseau, quant à elle, permet d'identifier les liens entre les
textes et les auteurs. Elle peut révéler les influences mutuelles entre les
auteurs, ainsi que les tendances et les schémas dans les textes qui sont liés
les uns aux autres. Cette technique peut également être utilisée pour identifier
les groupes d'auteurs qui partagent des intérêts communs, ou pour détecter les
auteurs qui sont des "points de connexion" dans le réseau, en raison de leur
grande influence ou de leur position stratégique.

- Utiliser des données plus riches : Les données utilisées dans l'article
étaient limitées aux textes de Molière et de quelques autres auteurs de la même
époque.  En utilisant des corpus de textes plus vastes et plus variés, il est
possible d'obtenir des résultats plus précis et plus généralisables.
